GESTÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS NA BACIA DO RIO DAS VELHAS: COMO PODEM OS MODELOS HIDROLÓGICOS DISTRIBUÍDOS SUBSIDIAR O PLANEJAMENTO?
A gestão de recursos hídricos, particularmente em áreas antropizadas, é um grande desafio devido à complexidade inerente aos diferentes processos e escalas espaciais e temporais em que ocorrem. A modelagem hidrológica consiste em uma técnica de representação da realidade que possibilita um melhor entendimento do comportamento hidrológico de bacias hidrográficas e permite quantificar as consequências positivas e negativas decorrentes das mudanças no uso da terra (dinâmica da paisagem) sobre a quantidade de água. Entre os modelos disponíveis para essa finalidade, destaca-se o SWAT, que é facilmente implementado em Sistemas de Informação Geográfica (SIGs).
Neste trabalho, o SWAT foi aplicado na simulação dos processos hidrológicos na bacia do rio das Velhas, localizada no estado de Minas Gerais, sob diferentes cenários de uso da terra. Para a execução da modelagem, foram utilizados como dados de entrada informações tabulares (precipitação, radiação solar, velocidade do vento, umidade relativa e temperatura) e dados espaciais (modelo numérico do terreno, uso e cobertura da terra e tipo de solo). Os valores de vazão simulados foram comparados com as vazões observadas obtidas a partir do banco de dados da Agência Nacional de Águas (ANA). No processo de calibração do modelo, o período de análise adotado foi de 1995 a 2008, e a validação foi realizada para os anos de 2009 a 2015.
A eficiência da simulação foi avaliada através do coeficiente de eficiência de Nash e Sutcliffe (NS), do percentual de tendência (PBIAS), do coeficiente de determinação (R²), além de variáveis extraídas dos hidrogramas (fator-p e fator-r). Os resultados das estatísticas de precisão foram considerados aceitáveis para todas as quinze sub-bacias calibradas e validadas, indicando que o modelo foi capaz de simular adequadamente as vazões dos rios. Dessa forma, o modelo se torna adequado para avaliar os impactos hidrológicos causados pelas alterações no uso da terra.
Os cenários criados tiveram o objetivo de quantificar os efeitos do aumento da intervenção humana na bacia em detrimento de áreas de floresta. Os cenários incluíram o uso atual na bacia (C1), agrícola (C2) e urbano (C3). Nos cenários C2 e C3, a área atual ocupada por florestas foi substituída por agricultura e infraestrutura urbana, respectivamente. O horizonte temporal da análise compreendeu os anos de 1995 a 2015. Nestes novos cenários, houve um aumento do escoamento superficial e uma diminuição do fluxo de base. O cenário C3 teve o maior impacto, com o escoamento superficial gerado quase 3 vezes maior do que no cenário C2, enquanto o fluxo de base foi 52% inferior. Esses resultados são importantes para subsidiar as ações de gerenciamento dos recursos hídricos pelo Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos.
Modelo SWAT; Cenários de uso da terra; Produção de escoamento

