Modelagem Dinâmica do Desmatamento na Província de Manica, Moçambique
Moçambique é um país da África Austral que possui extensa e diversificada cobertura vegetal. Essa riqueza natural está sendo ameaçada por um conjunto de fatores, sendo a expansão de áreas agrícolas recorrentemente apontada como a principal causa do desmatamento. No sentido de conter o desmatamento, a intensificação da produção agrícola tem sido apontada como solução. A presente pesquisa tem como objetivo analisar o fenômeno do desmatamento para entender a sua dinâmica na Província de Manica, Moçambique, e explorar as possíveis contribuições da intensificação da agricultura na diminuição do desmatamento. Pretendeu-se também efetuar a simulação de cenários futuros para o desmatamento a partir das tendências passadas.
Para alcançar os objetivos propostos, foi primeiramente realizado o mapeamento do uso e cobertura do solo através da classificação de imagens de satélite Landsat 5 (TM) do ano de 2007 e Landsat 8 (OLI) dos anos de 2015 e 2018. Em seguida, foi aplicado um questionário a 227 chefes de famílias entre dezembro de 2018 a março de 2019 na região central da Província de Manica para caracterizar o sistema de produção dos agricultores familiares e identificar variáveis espaciais relacionadas com o desmatamento.
Depois da codificação e processamento dos dados do questionário, foram realizadas a Análise de Componentes Principais (PCA) e a Análise de Clusters (CA) para criar uma tipologia dos agricultores da região. Foi ainda estimada a aptidão agrícola das terras aplicando o método de análise multicritério de modo a definir e delimitar áreas mais favoráveis para a intensificação da agricultura. Por fim, foi aplicada a metodologia de modelagem dinâmica do desmatamento no software DINAMICA EGO.
Na análise dos questionários e através da utilização da PCA, foi possível reduzir 24 variáveis iniciais em 7 componentes que explicam 76% da variância total. A Análise de Clusters (CA) realizada a partir das 7 principais componentes identificou 3 grupos de agricultores familiares com características específicas dos modos de produção agrícola e suas associações com o desmatamento.
O Grupo 1 (N=86) é o majoritário, constituído por agricultores imigrantes para os quais a diminuição de área de floresta é causada principalmente pela expansão de áreas agrícolas e exploração da energia da biomassa (lenha e carvão). O Grupo 2 (N=59) é de agricultores que vivem na área desde o nascimento, maioritariamente líderes comunitários. Para esses agricultores, o aumento da área de produção é motivado pela necessidade de produzir mais para comercializar excedentes. O Grupo 3 (N=82) é de jovens agricultores e produtores de combustível da biomassa.
Essa análise permitiu concluir que são múltiplas e complexas as causas do desmatamento, cuja resolução tem que ir muito além da atual proposta de intensificação da agricultura. A avaliação da aptidão agrícola das terras identificou cerca de 1.268.400 hectares com alta aptidão para a intensificação agrícola sem que ocorra a supressão de áreas de floresta remanescente. As áreas de alta aptidão são as mais adequadas para expandir e intensificar a produção agrícola e assim evitar a expansão das mesmas sobre a floresta.
Finalmente, com a modelagem dinâmica, foi possível notar que o desmatamento ocorre nas proximidades de estradas principais e secundárias, na zona tampão de áreas de proteção, nas menores declividades e nas áreas próximas de principais vilas e cidades da província. Os cenários futuros de desmatamento baseados na tendência histórica do período analisado estimam uma diminuição de área de cobertura florestal em cerca de 1.592.000 hectares até o ano de 2025, no qual a província terá apenas 5% de floresta.
Este trabalho pode contribuir para auxiliar a formulação de Políticas Públicas em Moçambique no sentido de aliar desenvolvimento socioeconômico à conservação da natureza.
Modelagem Dinâmica; Desmatamento; Simulação de Cenários; Manica - Moçambique

