ANÁLISE DO AMBIENTE E MODELAGEM DA FAVORABILIDADE DE OCORRÊNCIA DO FAVEIRO-DE-WILSON (Dimorphandra wilsonii rizzini) NA REGIÃO DA BACIA DO CÓRREGO MARINHEIRO EM MINAS GERAIS.
A identificação de áreas favoráveis para a ocorrência de determinada espécie se apresenta como um importante recurso de conservação da biodiversidade, principalmente quando a espécie em questão figura na lista das ameaçadas de extinção. O Faveiro-de-Wilson é uma árvore endêmica que ocorre principalmente na Mata Atlântica e no Cerrado brasileiro. Criticamente ameaçada de extinção, tal espécie tem sido objeto de estudo de vários pesquisadores nos últimos anos, que objetivam garantir sua existência e, principalmente, aumentar sua população. Neste sentido, no presente estudo, aplicou-se um modelo espacialmente explícito para avaliar as áreas favoráveis à ocorrência natural do Faveiro-de-Wilson, simulando sua distribuição espacial na área da bacia do Córrego Marinheiro em Sete Lagoas, MG, através do estudo de variáveis ecológicas e biofísicas. A resolução espacial do modelo é de (30x30 m), desenvolvido na plataforma de modelagem Dinâmica EGO. Os dados identificaram uma extensa área ao sul da bacia com alta favorabilidade de ocorrência da espécie. Através da campanha de validação, foi possível ainda identificar as principais fragilidades ambientais na área de ocorrência dos exemplares já catalogados, tais como solo exposto, pisoteio de gado, competição com espécies invasoras, dentre outras. A modelagem de favorabilidade de ocorrência se mostrou uma importante técnica de auxílio aos projetos de identificação de ocorrência de espécies ameaçadas de extinção, podendo servir principalmente como subsídio para a criação de políticas de proteção às espécies e áreas onde estão inseridas ou podem se desenvolver.
análise ambiental; modelagem ambiental.

