MODELAGEM ESPAÇO-TEMPORAL DA EVAPOTRANSPIRAÇÃO DE REFERÊNCIA NA BACIA AMAZÔNICA EM UM CENÁRIO DE CRESCIMENTO NA EMISSÃO DE GASES DO EFEITO ESTUFA
As mudanças climáticas globais apresentam inúmeros riscos para os ecossistemas naturais, alterando importantes variáveis climáticas em diversas regiões do globo, incluindo a Floresta Amazônica. Detentora da maior biodiversidade do planeta, a Floresta Amazônica influencia nos padrões climáticos de outras regiões do Brasil e da América Latina. Entre as variáveis climáticas afetadas pelas mudanças climáticas na Floresta Amazônica está a evapotranspiração, importante reguladora do ciclo hidrológico amazônico. As alterações na evapotranspiração acarretam um desequilíbrio climático não apenas na região amazônica, mas também em outras regiões, daí a importância da compreensão dessas alterações.
O objetivo principal deste estudo foi estimar os valores de evapotranspiração na Bacia Amazônica sob um cenário rigoroso de mudanças climáticas, fornecendo uma ferramenta para a modelagem espacialmente explícita da evapotranspiração. Utilizando os resultados do modelo climático Hadgem2-es, provenientes do CMIP5, estimaram-se os valores da evapotranspiração de referência para a Bacia Amazônica por meio do método de Penman-Monteith (FAO) até o ano de 2050. Sob um cenário extremo de emissão de carbono na atmosfera (RCP 8.5), identificou-se um aumento nos valores de evapotranspiração na Bacia Amazônica até a metade do século, principalmente na região nordeste da bacia, estendendo-se para o sudoeste. A sazonalidade anual manteve-se semelhante à atual, com elevação da evapotranspiração durante a estação seca e diminuição durante a estação chuvosa, acompanhando a sazonalidade dos valores de temperatura e saldo de radiação. Uma melhor representatividade da complexa relação entre clima e floresta poderá ser alcançada ao se utilizar dados espaciais de uso e ocupação do solo amazônico projetados para o futuro.
O modelo desenvolvido mostrou-se eficaz nos cálculos de evapotranspiração, demonstrando resultados consistentes com os observados pela bibliografia consultada. Para evitar o desequilíbrio climático na Floresta Amazônica e consequentemente em outras regiões, são necessárias ações governamentais conjuntas para mitigar a crescente emissão de gases de efeito estufa na atmosfera.
Evapotranspiração; Mudanças climáticas; Floresta Amazônica; Modelagem ambiental.

