Pode o Açaí (Euterpe precatoria Mart.) ser parte importante no desenvolvimento socioeconômico das famílias extrativistas no Acre, Brasil?
O papel dos produtos florestais não madeireiros (PFNMs) como estratégia para melhorar os meios de subsistência das florestas e conservar a biodiversidade ainda é causa de debate. Enquanto alguns exploram as maneiras pelas quais os PFNMs podem fazer parte de uma solução para o desenvolvimento e conservação da Amazônia (JARAMILO et al., 2017), outros mostram a necessidade de cautela antes de taxar os PFNMs como salvadores da floresta (PERES et al., 2003).
No caso dos PFNMs, temos uma literatura rica em "contextos específicos" que revelam a enorme diversidade e complexidade dos sistemas socioecológicos e econômicos. No entanto, esse contexto específico é de difícil generalização e não permite uma visão ampla de como os dilemas do extrativismo na Amazônia podem ser abordados na escala da paisagem.
Atualmente, na Amazônia, existem três principais produtos do extrativismo: borracha, castanha e açaí. Este último, desde os anos 90, destronou os clássicos do extrativismo vegetal (castanha e borracha) devido à maior produção e renda, e se consagrou como uma bebida energética. No entanto, no bioma amazônico, a posição de destaque no extrativismo vegetal do estado do Acre ainda é ocupada pela castanha, mas o extrativismo do açaí está em ascensão e hoje é o segundo produto do extrativismo vegetal no estado. Isso é uma posição curiosa, já que a população extrativista acreana não possui tradição na coleta desses frutos.
Neste trabalho, abordamos como o mercado influencia na vida das famílias florestais no estado amazônico do Acre. Mapeamos a socioecologia dos sistemas extrativistas do açaí e modelamos a ecologia (densidade e produtividade das palmeiras) e a socioeconomia (preço, custos e rendas). Buscamos responder se o açaí pode ser uma parte importante no desenvolvimento socioeconômico das famílias extrativistas acreanas.
Os resultados apontam que o açaí não só pode como deve ser uma parte importante da estratégia de desenvolvimento socioambiental das famílias florestais no Acre, pois o estado possui um território altamente favorável à ocorrência de palmeiras e florestas com alto potencial de produção e renda de açaí.
Produtos Florestais Não Madeireiros da Amazônia Brasileira; Famílias Florestais; Sistemas Extrativistas.

