Modelo de Pressão Antrópica sobre as Unidades de Conservação de Proteção Integral no Brasil
Ações humanas vêm alterando as áreas naturais do planeta e, consequentemente, aumentando a degradação, o que leva a estimativas de que entre 40% a 80% do planeta já está afetado pelo homem. Dado este contexto, surge a necessidade de deter perdas de biodiversidade e preservar amostras significativas dela. As áreas de proteção vêm sendo adotadas como estratégia para isso. No Brasil, as unidades de Conservação (UC) são o principal instrumento para a preservação. Elas subdividem-se em duas categorias: uso sustentável e proteção integral. Devido ao caráter mais restrito de uso das unidades de conservação de proteção integral, elas compõem a área de estudo deste trabalho, cujo principal objetivo é criar um modelo de pressão antrópica para as UC, estimando um índice para cada uma delas capaz de indicar o grau de pressão antrópica que existe sobre elas. Entende-se que saber quais UC e o quanto estão pressionadas serve para indicar ações necessárias e garantir a preservação dentro delas, mitigando impactos.
Foram selecionadas algumas variáveis que estão associadas ao impacto potencial sobre as UC. São elas: estradas, ferrovia, população, área urbana, usinas, agropecuária, focos de calor, desmatamento, mineração e algumas métricas de paisagem que servem como indicativo de desmatamento, fragmentação e isolamento dos remanescentes. A escolha das variáveis foi pautada na literatura, baseando-se na relação delas com a ocorrência de impactos aos entes da natureza, e nas fichas técnicas dos planos de manejo das UC. Para criar o modelo de pressão, foram atribuídos pesos às variáveis escolhidas utilizando um algoritmo genético. Após obter os pesos para cada variável, foi aplicada uma equação para estimar um índice de pressão para cada UC, normalizado entre 0 e 1.
Os resultados mostraram que a maior parte das UC possui índices menores que 0.1, o que significa que a maioria possui índices baixos e está sob menor pressão antrópica. Cerca de 10% possuem índices altos e estão sob maior pressão, necessitando de medidas mitigadoras. A principal contribuição deste trabalho é o conjunto de informações obtidas sobre cada variável e o índice, correspondente à soma delas, por unidade de conservação. Isso permite identificar os principais fatores de pressão sobre os recursos naturais das UC e serve para direcionar quais unidades necessitam de medidas para atingir os objetivos de conservação. Esta pesquisa marca originalidade ao criar um índice de pressão para UC a nível de território nacional. Para isso, combina aspectos sociais e ambientais interligados em um modelo espacialmente explícito. A dissertação promove uma investigação do problema de conservação ambiental, que é um tema muito caro à sociedade do presente e do futuro.
Unidade de conservação; Proteção integral; Pressão antrópica; Algoritmo genétic

