Modelagem Baseada em Agentes como Ferramenta de Análise da Operação Florestal de Baldeio
Ao longo dos últimos anos, o planejamento eficiente das operações florestais envolvidas no processo de produção de madeira permitiu ao setor conquistar importantes avanços técnicos, operacionais e, principalmente, em produtividade. No entanto, o crescente aumento de custos tem levado o setor a buscar novas ferramentas que visem à racionalização de recursos e à minimização dos impactos ambientais. Nesse contexto, esta pesquisa tem como objetivo desenvolver um modelo de simulação baseado em agentes (MBA) por meio de ferramentas de modelagem espacial. Esse modelo visa analisar a atividade de baldeio de madeira, que é parte das operações de colheita florestal de eucalipto, com base em critérios pré-estabelecidos que buscam otimizar o desempenho de três componentes essenciais da atividade de baldeio, relacionados ao principal agente do processo: os tratores florestais forwarders. Esses componentes são: a distância total percorrida, o tempo gasto na execução da atividade e o consumo de combustível.
Os critérios pré-estabelecidos resultaram em dois cenários de execução da atividade. Os dados obtidos por meio das simulações mostraram que, no primeiro cenário, a distância total percorrida pelos tratores foi, em média, 7% menor do que no segundo cenário. Para as médias de distância percorrida em cada uma das oito configurações de frota testadas, foi aplicado um teste estatístico de comparação de médias, que indicou diferença estatística entre as médias dos dois cenários. O tempo gasto na execução da atividade foi menor no primeiro cenário para as configurações de frota 1, 2 e 3; nas demais, o tempo foi menor no segundo cenário. Também foi observado que o tempo médio de execução da atividade com o maior número de tratores em relação à atividade com um número menor de tratores é, em média, 62% menor para ambos os cenários.
Os dados de consumo de combustível indicaram um consumo menor pelos tratores do primeiro cenário. Além disso, verificou-se que, a cada acréscimo de tratores na frota, houve um aumento médio de 24 litros no consumo de combustível pelos tratores no primeiro cenário e 25 litros no segundo. O coeficiente de Gini indicou que a desigualdade no trabalho realizado por cada trator é muito pequena e sofre um ligeiro aumento à medida que mais tratores são adicionados ao modelo. Os resultados demonstram o potencial da ferramenta para compreender os padrões resultantes das interações entre os agentes, permitindo a análise e compreensão do comportamento das variáveis de interesse dentro do modelo.
Baldeio Florestal; Modelagem Baseada em Agentes (MBA); Simulações.

