VALORIZAÇÃO DE PAISAGENS CULTURAIS PRODUTIVAS. EXPLORAÇÃO DE CENÁRIOS E ESTRATÉGIAS PARA A ECORREGIÃO EJE CAFETERO 
O planejamento e gestão da paisagem apresentam grandes desafios para o futuro dos territórios e seus habitantes. Este trabalho explora cenários para o uso do solo na Ecorregião Eje Cafetero e explora quais as estratégias de valorização que podem ajudar para o futuro dessa região, localizada no centro-leste da Colômbia. Essa área possui aproximadamente 27.249 km², sendo cultural e economicamente reconhecida pela produção de café, considerado como um dos melhores cafés do mundo. Processos de desmatamento, erosão, contaminação e perda populacional rural são tendências atuais que merecem atenção para não perder o legado cultural criado nessa área. Para explorar cenários para o uso de solo e explorar as possíveis estratégias de valorização dessa paisagem foram desenvolvidos modelos espaciais que serviram como suporte para apoiar um processo colaborativo entre os diferentes atores da área. Ao longo desse processo colaborativo, foram discutidas e definidas quais as estratégias de valorização para a paisagem do Eje Cafetero. Os resultados mostram preferência dos atores para o cenário de produção, com a adoção de projetos e estratégias que teriam impactos positivos para o futuro. Uma menção especial é feita ao impacto que as propostas teriam, positiva ou negativamente nos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) para 2030. Mostrou-se também a necessidade de uma maior divulgação desse tipo de estratégias, assim como a necessidade de investimento em sistemas mais completos de dados espaciais. Esse trabalho representou uma primeira etapa no processo de discussão de futuros possíveis para a ecorregião. 
Modelagem; Gestão da paisagem; Ecorregião; Paisagem Cultural.
