AVALIAÇÃO DO USO DE MODELOS DIGITAIS DE TERRENO NOS ESTUDOS DE SIMULAÇÃO DE RUPTURA DE BARRAGENS
Barragens são estruturas construídas para controlar o fluxo de água ou para retenção e tratamento de rejeitos. No entanto, toda barragem possui um risco, que é mínimo, mas não deve ser desprezado, de ruptura, que pode causar danos catastróficos. Desta forma, estudos hipotéticos de rompimento fornecem, entre outros resultados, as envoltórias de inundação, que são as áreas potencialmente atingíveis em caso de ruptura. O mapeamento dessas áreas é essencial para o planejamento de ações que visam minimizar as perdas associadas a uma eventual ruptura.
Nos estudos de simulação de rompimento, a representação do relevo das áreas a jusante das barragens é uma variável apontada por diversos estudos como tendo grande influência. Neste trabalho, foram avaliados diferentes modelos digitais de superfície como representações desse relevo. A pesquisa teve como objetivo avaliar o grau de aderência ou similaridade entre as envoltórias de inundação obtidas em diferentes simulações, quando comparadas com a envoltória observada após o rompimento na barragem I, de propriedade da Vale S.A., em 25 de janeiro de 2019.
O estudo se concentra principalmente em testar os modelos de livre acesso SRTM e ALOS versus o modelo de ALS. As simulações foram realizadas usando o software HEC-RAS, e vários testes de simulação foram conduzidos, dos quais três foram selecionados para avaliação e discussão.
Na primeira simulação, foi utilizado o modelo digital de terreno ALS. A segunda simulação foi realizada com o modelo digital de superfície ALOS com uma resolução espacial de 12,5 metros. Finalmente, o modelo digital de elevação SRTM com resolução espacial de 30 metros foi utilizado na terceira simulação.
Os resultados mostraram uma melhor aderência nas simulações usando o modelo ALS, comprovada por análise visual em imagens ortorretificadas de alta resolução e pelo cálculo de indicadores estatísticos. Os resultados também indicam que a modelagem menos precisa com base nos MDE gratuitos pode incluir muitas áreas que jamais seriam alcançadas, ampliando desnecessariamente os custos e ações nas medidas preventivas para essas áreas.
Simulação de rompimento de barragens; Manchas de inundação; Modelos digitais de elevação.

