ALTERAÇÕES DO USO E COBERTURA DA TERRA E AVALIAÇÃO DA RESISTÊNCIA À EROSÃO DA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO GUALAXO DO NORTE - MG
A transformação da paisagem causada pela relação homem/natureza, na maioria das vezes, favorece a degradação do meio ambiente. Essas alterações podem ter origem natural, proveniente exclusivamente da dinâmica da natureza, antrópica, ou uma combinação de processos naturais e antrópicos. Conhecer os processos de mudança, no decorrer do tempo, é fundamental para as tomadas de decisão e interpretação dos ambientes.
O objetivo deste estudo foi identificar as alterações no uso e cobertura da terra e analisar a resistência à erosão da bacia hidrográfica do rio Gualaxo do Norte em Minas Gerais. A bacia hidrográfica do rio Gualaxo do Norte está localizada no estado de Minas Gerais, na bacia hidrográfica do rio Doce, e parte de sua área pertence ao Quadrilátero Ferrífero. No ano de 2015, a bacia foi atingida pelo rompimento da barragem de rejeitos de Fundão no município de Mariana, o que gerou sérios impactos tanto no âmbito ambiental quanto social.
Diante desse contexto, este trabalho foi desenvolvido em dois capítulos, o primeiro identificando as alterações ocorridas no uso e cobertura da bacia nos últimos dez anos (de 2008 a 2018), e o segundo abordando a avaliação da resistência a processos erosivos na bacia. Para o mapeamento do uso e cobertura, foram utilizadas imagens Landsat-5, Landsat-8 e Sentinel-2. O método aplicado foi a classificação orientada a objetos, levando em consideração não apenas a assinatura espectral característica, mas também o tamanho e a compacidade dos objetos. O algoritmo utilizado para as classificações foi o do Nearest Neighbor (vizinho mais próximo). As classificações foram validadas por meio de uma matriz de controle criada pela análise de imagens do Google Earth Pro e pontos de controle coletados em visitas de campo.
A avaliação da resistência à erosão foi realizada a partir da ponderação de variáveis e atributos que influenciam a erosão na bacia, incluindo variáveis relacionadas aos solos, geologia e relevo. Observou-se que a bacia apresenta oito classes principais de uso e cobertura da terra que, ao longo de uma década, sofreram pequenas e grandes mudanças, como o aumento expressivo das áreas de solo exposto. Além disso, a bacia reflete três grandes ambientes: o primeiro marcado pela atividade minerária no alto curso, o segundo pela silvicultura e formações florestais no médio curso, e o terceiro pelas áreas campestres, incluindo várias áreas de pastagem no baixo curso.
Quanto à avaliação da resistência, foram identificadas as áreas mais frágeis e resistentes à erosão na bacia, bem como as pressões antrópicas a que ela está sujeita. De forma diferente dos modelos de erosão convencionais, as áreas de planícies e terraços, que normalmente são locais de acúmulo de material, tornaram-se áreas instáveis e frágeis devido à presença de rejeitos e suas características físicas.
O diagnóstico e a análise realizados podem servir como subsídio para as tomadas de decisão na área de estudo, auxiliando nas discussões sobre medidas de intervenção, recuperação de áreas degradadas, conservação e na identificação de áreas prioritárias para ações emergenciais.
Análise ambiental; Barragem de Fundão; Paisagem.

