Barragens de rejeito não seguras na Bacia do Paraopeba, Minas Gerais: Riscos para Recursos Hídricos e Ictiofauna
A gestão atual de barragens de rejeitos de mineração no estado de Minas Gerais é alarmante. Dois desastres notáveis incluem o rompimento recente da Barragem do Fundão, no município de Mariana (MG), em 2015, e o da Barragem I, no município de Brumadinho (MG), em 2019. Dada a urgência do problema, esta dissertação tem como objetivo compreender os impactos dos potenciais rompimentos de barragens não seguras na bacia hidrográfica do rio Paraopeba (MG) nos recursos hídricos, no uso das águas e na ictiofauna da bacia.
No primeiro capítulo, foi realizada uma contextualização dos desastres relacionados às barragens de rejeitos no Brasil, bem como uma análise crítica do papel do governo federal e estadual como agentes controladores e fiscalizadores na gestão da segurança das barragens de rejeitos no estado de Minas Gerais.
No segundo capítulo, foram quantificados e analisados os impactos potenciais no uso dos recursos hídricos em cenários de rompimento de barragens de rejeitos de empreendimentos minerários não seguros na bacia hidrográfica do rio Paraopeba (MG). O cenário que apresentou o maior impacto foi o rompimento da Barragem Bacias de Contenção de Sedimentos 1, 2 e 3, em Conselheiro Lafaiete. Tal rompimento impactará 88 outorgas e um volume total de água outorgada de 2.558,88 m³/h.
No terceiro capítulo, foram analisados os impactos potenciais na ictiofauna dos mesmos cenários de rompimento. O rompimento de qualquer uma das barragens analisadas causará um grande impacto na riqueza das espécies analisadas de maneira irreversível. Considerando os resultados, é possível afirmar que todos os 18 cenários afetarão as áreas sociais e econômicas, além de afetar diretamente a qualidade da água e o consumo pela população da bacia e seus afluentes.
Barragem de rejeitos; Desastre ambiental; Ictiofauna; Segurança de Barragens; Uso de água

