MODELO ESTRATÉGICO GEOGRÁFICAMENTE EXPLÍCITO DEL CORREDOR DE VIABILIDAD AMBIENTAL, SOCIAL Y ECONÓMICO DE LA FERROVÍA BIOCEÁNICA EN TERRITORIO PERUANO Y BRASILEÑO
A lo largo de la historia reciente, ha habido varias propuestas de corredores ferroviarios transcontinentales para conectar el Océano Pacífico con el Océano Atlántico. Brasil y Perú están avanzando estratégicamente en la propuesta de un proyecto ferroviario bioceánico, que está siendo debatido en ambos países en términos de pros y contras. Si, por un lado, las perspectivas comerciales y macrologísticas son los principales impulsores del proyecto, por otro lado, las consideraciones ambientales y sociales se convierten en las principales limitaciones. La región centro-oeste de Brasil es un importante productor mundial de soja y maíz, y la mayor parte de la producción de granos se destina a mercados internacionales, incluida China, como destino principal. Por su parte, Perú se destaca por ser el principal exportador de fosfato a China, además de algunos productos agrícolas. En 2015, China presentó un proyecto que informaba la viabilidad preliminar del corredor ferroviario, pero fue rechazado por el gobierno peruano debido a los negativos impactos ambientales y sociales. Además de los sensibles aspectos naturales y sociales, otro aspecto importante y muy complejo del proyecto es la topografía y la morfología del terreno, que varía desde ser plano en la llanura amazónica hasta extremadamente montañoso en la Cordillera de los Andes, y llega a extensas áreas de suelos arcillosos en la costa peruana. Como se informa en la literatura, el proceso de toma de decisiones para los corredores de transporte es complejo y requiere perspectivas sobre viabilidad económica, técnica y ambiental. Las políticas públicas, sociales y ambientales incorporadas en el plan de transporte requieren una gran cantidad de datos, actores y opiniones que suelen ser contradictorias. Por lo tanto, el geoprocesamiento se ha utilizado en la planificación del transporte moderno como una plataforma que permite obtener resultados de calidad y oportunos. En este contexto, esta investigación propone y analiza un modelo geoespacial para diseñar los corredores de viabilidad del ferrocarril Perú-Brasil en relación con diferentes escenarios que integran aspectos ambientales, económicos y sociales. La metodología reúne técnicas de análisis multicriterio estructuradas en un Sistema de Información Geográfica de manera organizada. El modelo permite resultados de visualización fáciles para comparar las alternativas probadas y diseñar la vía más viable. La organización de los datos y la transparencia en las reglas de decisión, que ahora han llegado a un público internacional, son dos atractivos principales del modelo. La solución es flexible, ya que permite que las reglas sean moldeadas dinámicamente, lo que posibilita la reproducción del estudio. La investigación aborda dos temas críticos y oportunos: la infraestructura de transporte y el medio ambiente. En cuanto al impacto social, estos temas impregnan aspectos de la gobernanza, la justicia social y ambiental, áreas que se verán impactadas positivamente si se implementa un enfoque integral de planificación del transporte.
Corredores de viabilidad; Planificación de transportes; Geoprocesamiento; Dinámica EGO

