Influências da Composição e Estrutura da Paisagem sobre a Qualidade da Água em Múltiplas Extensões Espaciais na Unidade Hidrológica do Rio Doce em Minas Gerais
A degradação de ambientes aquáticos promove a contaminação das águas, implicando em uma piora na qualidade dos ecossistemas. A bacia do rio Doce possui um histórico de degradação ambiental, principalmente devido à expansão industrial e à agropecuária intensiva. Além disso, em 2015, a barragem de rejeito de Fundão (Samarco, BHP Billiton e Vale) se rompeu, lançando rejeitos de minério sobre os cursos d'água da bacia, alterando abruptamente seu contexto socioambiental e tornando-se um dos maiores desastres ambientais da história brasileira.
O objetivo deste estudo foi analisar a relação entre as características da paisagem e a qualidade da água na porção mineira da bacia do rio Doce em diferentes extensões espaciais. Para isso, foram analisados modelos estatísticos que mostraram a relação entre parâmetros da qualidade da água e o uso e cobertura da terra, bem como métricas de paisagem para os anos de 2008, 2013 e 2018. Três extensões espaciais foram utilizadas: sub-bacia, correspondendo a toda a área de drenagem a montante do ponto de monitoramento; ripária, correspondendo a uma zona tampão de 200 metros para cada lado do curso d'água a montante do ponto de monitoramento; e local, correspondendo a uma zona tampão de 200 metros para cada lado do curso d'água a montante do ponto de monitoramento, dentro de um raio de 2 km.
Os parâmetros utilizados correspondem ao monitoramento dos períodos chuvoso e seco em 64 estações, incluindo bário total, nitrato, sólidos totais e turbidez. A relação entre as variáveis foi avaliada por meio de regressão linear múltipla, o que permitiu a construção e seleção dos modelos com os melhores ajustes, bem como a identificação das variáveis que tiveram os maiores pesos nos modelos.
Os modelos que apresentaram a melhor capacidade explicativa foram da extensão espacial sub-bacia (R²aj = 0,20-0,57; mediana: R²aj = 0,35) e ripária (R²aj = 0,23-0,48; mediana: R²aj = 0,39), em detrimento da extensão local (R²aj = 0,07-0,47; mediana: R²aj = 0,23). Atividades humanas, como a agropecuária, a urbanização, o plantio de eucalipto e a mineração, foram associadas com a piora na qualidade da água em todas as extensões analisadas. Em contrapartida, a presença de áreas com vegetação natural demonstrou funcionar como controladora da qualidade da água.
O estudo reforça a necessidade urgente de conter o desmatamento e a degradação nas áreas próximas aos cursos d'água e em toda a bacia hidrográfica. Os saberes ancestrais de quilombolas e dos povos originários são fundamentais para compreender como devemos nos relacionar com os rios, as matas e tudo o que a terra oferece, devido às suas trajetórias de biointeração e relações de respeito mútuo com o ecossistema. Além disso, a proteção da mata ripária precisa considerar áreas de preservação mais abrangentes do que o previsto na legislação brasileira.
A abordagem metodológica apresenta limitações, no entanto, reforça a necessidade de mais estudos que contraponham o discurso desenvolvimentista das instituições públicas e privadas que degradam a bacia do rio Doce e seus territórios.
Qualidade da água; Métricas de paisagem; Extensões espaciais.

