A Geodiversidade do Parque Nacional da Serra do Gandarela: Análise do Potencial de Uso Didático, com Ênfase no Patrimônio Espeleológico
Geodiversidade e biodiversidade, componentes do meio natural, guardam relações íntimas e complexas entre si. De modo geral, pode-se afirmar que a biodiversidade encontra a base para se fixar e desenvolver na diversidade dos ambientes geológicos. Estudos recentes têm buscado a valorização, divulgação e conservação da geodiversidade. Os geossistemas ferruginosos, unidades espaciais cuja litologia é constituída principalmente por rochas ferruginosas, caracterizam-se como ambientes de rica geodiversidade e biodiversidade. Entretanto, atividades humanas, especialmente a exploração minerária, têm impactado de forma irreversível esses ambientes.
Inserido no geossistema do Quadrilátero Ferrífero, o Parque Nacional da Serra do Gandarela guarda uma parcela significativa da biodiversidade associada a esses ambientes, bem como importantes elementos da geodiversidade, representados por um expressivo patrimônio espeleológico, formações de canga, recursos hídricos, sítios históricos e paleoambientais.
Este trabalho modelou o potencial de uso didático associado à geodiversidade neste Parque Nacional e identificou e inventariou alguns de seus sítios de geodiversidade, avaliando-os qualitativa e quantitativamente, bem como quanto ao risco de degradação. Conclui-se, assim, que o trabalho pode contribuir para o conhecimento, valorização e conservação da geodiversidade presente neste parque.
Geodiversidade; Patrimônio Espeleológico; Parque Nacional da Serra do Gandarela; Uso Didático.

