Preservação das Zonas Ripárias e Qualidade das Águas: Estudo de Caso da Bacia do Rio Piranga-MG

A preservação e recuperação das zonas ripárias têm sido uma das opções de manejo mais usadas para atenuar os efeitos da poluição difusa sobre a qualidade das águas. Entretanto, apesar dos benefícios para os ecossistemas ripários, existem contradições quanto à efetividade desses sistemas em promover a melhoria da qualidade das águas em bacias hidrográficas com diferentes níveis de antropização. Nesse sentido, este trabalho busca explorar as associações entre diferentes níveis de cobertura florestal nas zonas ripárias (cenário com a situação de cobertura atual e cenário de recuperação da totalidade das zonas ripárias, conforme o estabelecido no Código Florestal (Lei nº 12651/2012), e a qualidade das águas, por meio da modelagem hidrológica (MGB) e da qualidade das águas (Warm-GIS), na UPGRH do Rio Piranga, Minas Gerais. A definição das áreas consideradas como zonas ripárias seguiu o disposto na lei e os parâmetros de qualidade das águas analisados foram: Demanda bioquímica de oxigênio, Oxigênio dissolvido, Coliformes termotolerantes, Nitrato, Nitrito e Nitrogênio amoniacal total. Foi considerado apenas o período chuvoso, compreendido entre os anos de 2005 a 2014, utilizando como vazão de referência a Q10, vazão com 10% de permanência, uma vez que em eventos de chuva fica mais evidente o carreamento de poluentes, na forma de poluição difusa. Complementarmente, a metodologia da modelagem adotada, foram ainda utilizadas métricas de paisagem com o intuito de caracterizar o cenário de recuperação, em comparação ao cenário atual, em termos de distribuição da paisagem, analisando área, forma, dispersão dos fragmentos e diversidade de espécies.
Os resultados indicaram melhorias significativas na qualidade das águas para as variáveis Fósforo total, Nitrato e Nitrogênio amoniacal, com percentuais de atendimento superiores a 10% em relação ao cenário atual. Entretanto, apesar das melhorias observadas, os trechos avaliados não alcançam os padrões estabelecidos para águas classe 2, conforme os padrões estabelecidos pela DN COPAM nº 01/2008. Embora a presença de florestas ripárias seja associada a melhorias na qualidade das águas, como observado pelos resultados das métricas de paisagem, que indicam melhora da conectividade e diversidade, outros fatores, como composição e estrutura da vegetação da região, têm importante influência neste processo. Mudanças em escala local das zonas ripárias têm impactos limitados, sendo que para o alcance dos objetivos propostos pelo enquadramento de corpos d'água, torna-se imprescindível a gestão integrada da bacia hidrográfica em sua totalidade.
Zonas ripárias; Qualidade das águas; Warm GIS; Modelo MGB; Poluição difusa

