Avaliação de Variáveis Físicas e de Qualidade das Águas em Reservatórios de Usinas Hidrelétricas de Minas Gerais para Gestão das Águas no Estado
A água é um recurso natural de extrema importância, essencial para a manutenção da vida, além de ser um bem versátil, permitindo usos múltiplos, como abastecimento, navegação, irrigação, recreação, piscicultura e geração de energia elétrica. A matriz energética do Brasil é predominantemente de origem hídrica, o que prevalece no estado de Minas Gerais. Para a geração de energia, cursos de água são represados, causando inúmeras modificações no ambiente. A relevância dos reservatórios no Estado gera atenção para manter a produção de energia e qualidade das águas, o que desperta o desenvolvimento de estudos desses ambientes. O monitoramento da qualidade das águas, que é dispendioso e trabalhoso, gera um grande volume de dados, que muitas vezes são ignorados. A estatística é uma ferramenta valiosa no tratamento desses dados, permitindo interpretá-los e aplicá-los de forma prática.
Partindo da importância desses corpos de água, bem como da interpretação dos dados de monitoramento, o presente trabalho baseou-se nas informações disponíveis sobre qualidade da água de reservatórios e características físicas, especialmente a morfometria. A amostra começou com as 44 represas cadastradas no Sistema de Informação de Qualidade da Água dos Reservatórios (Siságua) da Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig), e posteriormente esse número foi reduzido para vinte e nove reservatórios que possuem informações disponíveis.
O objetivo principal do estudo é agrupar (tipificar) os reservatórios de usinas hidrelétricas em Minas Gerais com características semelhantes, utilizando estatística: Análise de Componentes Principais (ACP) e de Similaridade (cluster). O resultado apontou que, em relação à qualidade das águas, os parâmetros mais significativos foram turbidez, condutividade, pH, transparência, DBO e sólidos dissolvidos totais, e as características morfométricas mais explicativas foram área, perímetro, volume, tempo de residência, área de drenagem e vazão média de longo período. Houve coincidência de parte dos agrupamentos de reservatórios para as duas análises, e o agrupamento com base nas variáveis de qualidade das águas apresentou relação com a distribuição geográfica dos ambientes. O trabalho contribui para sistematizar, organizar e ordenar a gestão desses ambientes no Estado.
Reservatórios; Usinas Hidrelétricas; Gestão de Recursos Hídricos; Qualidade da Água; Morfometria.

