Anomalias do relevo na rede de drenagem e seu potencial para a identificação de áreas prioritárias para o inventário de quedas d'água
Os estudos sobre os ambientes naturais estiveram voltados principalmente para os elementos da biodiversidade por um longo período. No entanto, a partir da década de 1970, o conceito de geodiversidade começou a abranger os elementos da parte abiótica da natureza. Com a evolução das pesquisas em geodiversidade, surgiram outros conceitos, como geoconservação, geopatrimônio e geossítios. Entre os geossítios, destacam-se os locais com ocorrência de quedas d'água, onde o elemento água relacionado à geodiversidade representa o patrimônio fluvial.
Este estudo tem como objetivo desenvolver um mapa de potencialidade de ocorrência de quedas d'água na bacia hidrográfica do Rio das Velhas em um ambiente SIG (Sistema de Informação Geográfica). A metodologia inclui uma revisão bibliográfica dos conceitos de geodiversidade, geopatrimônio, patrimônio fluvial, inventariação e o uso do Índice de Hack, modelagem espacial em um ambiente SIG e análise multicritério para a construção dos cenários.
Os resultados alcançados indicam áreas com potencial muito alto, alto, médio, baixo e muito baixo para a ocorrência de quedas d'água. Espera-se que esse trabalho possa ser utilizado por órgãos públicos como base para ações que visam promover a geoconservação, o geoturismo e subsidiar a tomada de decisões na região da área de estudo.
Geodiversidade; Geopatrimônio; Índice de Hack; Kinickpoints; Quedas d'água

