Modelagem de Risco de Incêndios Florestais Utilizando Redes Neurais Artificiais Aplicada às Regiões Metropolitanas
Incêndios florestais representam uma das grandes preocupações relacionadas ao meio ambiente, causando impactos na vegetação, no solo, na fauna e na flora. O cálculo do risco de incêndios consiste em verificar a probabilidade de ocorrer incêndio em determinado local, sendo importante para determinar áreas com maior risco e planejar atividades para sua prevenção. Entre as metodologias existentes para esse cálculo, as Redes Neurais Artificiais (RNA) têm obtido bons resultados. Uma RNA consiste em um conjunto de unidades de processamento simples que trabalham em paralelo, armazenando conhecimento experimental e tornando-o disponível para uso. Esse conhecimento é adquirido no processo de treinamento e armazenamento dos pesos sinápticos (conexões entre os neurônios).
Este trabalho teve como objetivo fazer o mapeamento das regiões de risco de incêndio na região metropolitana de Belo Horizonte (RMBH) utilizando um modelo de redes neurais artificiais com treinamento supervisionado. Esta região apresenta períodos de seca acentuada, devido aos sistemas atmosféricos atuantes, tornando-a muito propícia à ocorrência de incêndios. Foram utilizadas 12 entradas na RNA: distância às áreas urbanas, distância às rodovias, declividade, orientação do terreno, cobertura e uso do solo, NDVI, umidade relativa mínima do ar, temperatura máxima do ar, radiação solar, velocidade média do vento, pressão atmosférica e precipitação total. Para o treinamento da rede, foram utilizados dados mensais de 2014 a 2016, com foco nos focos de incêndio registrados pelos sensores MODIS e VIIRS como saída desejada. A validação foi feita com dados de 2017.
Quanto aos resultados, o modelo de RNA apresentou alta acurácia e coerência com dados de incêndio, embora na validação tenha subestimado áreas de risco em épocas de seca. Foram desenvolvidos modelos complementares, treinados apenas com dados de chuva e seca separadamente, os quais apresentaram bons resultados. No modelo em épocas de seca, a área de alto risco abrangeu praticamente toda a região, enquanto o modelo com dados de chuva apresentou áreas de alto risco apenas próximas às áreas urbanas. O modelo geral, mesmo não tendo apresentado o melhor resultado, foi treinado com características das duas épocas, selecionando apenas fatores que realmente influenciam os incêndios, podendo ser usado como um complemento aos outros modelos. Dentre as variáveis de entrada, as mais influentes no modelo foram a distância às áreas urbanas e as variáveis meteorológicas. Assim, as RNAs se mostraram uma boa metodologia para este fim, podendo ser usadas como modelos de previsão e aplicadas a outras áreas.
Risco de incêndio; Redes neurais artificiais; Modelagem.

