Classificação e Mapeamento Preditivos do Solo na Região de Volta Grande do Rio Uruguai - SC/RS
O solo é um recurso natural que pode ser analisado a partir de suas funções antrópicas e (geo)ecossistêmicas. O conhecimento da granulometria do solo (proporção das frações granulométricas) é importante sob esses contextos, principalmente das camadas superficiais, que são as primeiras a serem erodidas. Além disso, a granulometria é uma característica fundamental devido à sua relação com outras propriedades do solo, como estrutura, porosidade, permeabilidade, fertilidade, química e conteúdo de umidade. Há uma crescente necessidade por informações espacialmente contínuas e quantitativas do solo para modelagem e gestão ambiental, em diferentes escalas cartográficas. A falta de amostragem de dados é geralmente compensada por resultados de predição e modelagem cujos procedimentos, conhecidos como mapeamento preditivo de solo, são especialmente desenvolvidos para estimar a distribuição espacial de variáveis do solo. O mapeamento digital do solo constitui uma abordagem útil para a predição espacial de atributos do solo. Essa abordagem envolve a relação entre o solo e as variáveis ambientais, baseada em modelos estatísticos e geoestatísticos, para criar mapas preditivos ou derivar valores de propriedades do solo em locais sem medição, a partir de dados coletados de campo.
A presente dissertação tem como objetivo a elaboração de um mapa da granulometria superficial do solo (topsoil) na bacia do Rio Uruguai, que marca a divisa entre os estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul, na região conhecida como Volta Grande. Isso foi feito por meio de dados espectrais do solo coletados pelo sensor MSI do satélite Sentinel-2, dados de campo (amostragem granulométrica), modelagem estatística preditiva (Análise Discriminante) e interpolação ponderada pelo inverso da distância (IDW). Os resultados mostraram que a granulometria do solo foi classificada com uma acurácia de 71%, conforme o índice de Kappa, com predomínio da argila. Apoiados em dados morfométricos e no índice MRVBF - Multiresolution Index of Valley Bottom Flatness -, derivados do MDE SRTM GL1 (12,5 m), a maior parte da área foi representada por colúvios argilosos, coerentemente com as observações de campo e com os extensos segmentos declivosos de vertente amplamente distribuídos. Concluiu-se que a ocorrência de colúvio-aluvio às margens do Rio Uruguai, nas áreas de planície, indica a contribuição das vertentes na dinâmica pedogeomorfológica da área de estudo, não somente a dinâmica fluvial.
Com base nos resultados, a metodologia aplicada neste trabalho demonstrou que produtos e técnicas de sensoriamento remoto, aliados à modelagem estatística, possuem potencial utilidade como conhecimentos e técnicas auxiliares para obtenção, análise e mapeamento de atributos do solo, como a granulometria. A dissertação é original e envolve conceitos interdisciplinares de sensoriamento remoto e pedogeomorfologia, integrados por modelagem estatística e sistema de informação geográfica. Como implicação prática, ela apresenta o solo como um recurso natural importante para análise ambiental. Por utilizar dados de um sensor relativamente recente (2015), quando comparado com outros, como o Landsat, ela destaca as potencialidades e limitações desse instrumento para aplicações em modelagem inferencial dos atributos do solo.
Solo; Granulometria; Modelagem Estatística; Assinatura Espectral.

