Classificação em Área Urbana Apoiada em Imagens Aéreas e Dados LIDAR
Nos grandes centros urbanos, os mapeamentos de uso do solo são amplamente utilizados para o planejamento e gestão do território. Para tanto, várias leis foram criadas para indicar diretrizes para que a cobertura e o uso do solo garantam a qualidade de vida dos cidadãos e a preservação dos recursos para futuras gerações. Nesse sentido, desenvolver uma metodologia para uma compreensão mais aprofundada da paisagem urbana é um objetivo de grande utilidade para que o poder público tome decisões informadas. Assim, a proposta desta pesquisa é elaborar uma metodologia de classificação orientada a objetos baseada em modelagem fuzzy que considere elementos tridimensionais para uma categorização mais precisa dos tipos de cobertura e uso do solo. Além disso, é realizada uma etapa de validação para analisar a qualidade temática da metodologia proposta.
A área de estudo para esta pesquisa compreende o Bairro Planalto, no município de Belo Horizonte, devido à sua variabilidade de cobertura e uso do solo. Os temas relacionados à extração de informações de imagens de alta resolução, dados LIDAR, classificação orientada a objetos, lógica fuzzy e validação dos dados com base em amostras aleatórias estratificadas orientam este estudo. Como resultado, foi elaborada uma segmentação detalhada para a escala de análise, ponderando o uso de descritores de classes. Uma metodologia de classificação que considera atributos tridimensionais provenientes do LIDAR e bases cartográficas foi consolidada, resultando em um mapeamento da cobertura e uso do solo com possibilidade de aplicação em outras localidades.
Dentre os índices globais de validação temática, destaca-se o coeficiente kappa de ajuste, cujo valor encontrado foi de 62%, um resultado considerado substancial. Outros índices por classe foram analisados com o objetivo de avaliar a qualidade da classificação. Em comparação com a classificação oficial usada no município de Belo Horizonte, os resultados da pesquisa se mostraram superiores, principalmente em aspectos relacionados ao nível de detalhamento do mapeamento, à metodologia de validação temática aplicada e às classes de cobertura e uso do solo, permitindo a observação de fenômenos como verticalização e impermeabilização do solo, entre outros.
Validação Temática; LIDAR; Imagens de Alta Resolução; Classificação Orientada a Objetos; Lógica Fuzzy.

