Uso do Sensoriamento Remoto para Estimar a Concentração de Componentes Opticamente Ativos na Lagoa da Pampulha - MG
A Lagoa da Pampulha é uma represa urbana localizada no município de Belo Horizonte, MG, sendo considerada um centro de lazer e turismo. No entanto, as pressões antrópicas exercidas na região, como a poluição difusa e o lançamento de esgotos sanitários, transportam para a Lagoa nutrientes em excesso, provocando a eutrofização do corpo d'água. Os métodos tradicionais de monitoramento dos parâmetros limnológicos de água superficial, realizados em laboratório, apresentam desvantagens em termos de cobertura espacial e temporal, muitas vezes não sendo representativos.
Nesse sentido, os métodos tradicionais podem ser complementados por uma abordagem que utilize as propriedades óticas dos componentes presentes na água e suas respostas espectrais para estimar a concentração desses elementos. O presente estudo tem como objetivo utilizar o sensoriamento remoto para estimar a concentração de componentes ópticos ativos na Lagoa da Pampulha.
A metodologia consiste na construção de um modelo empírico para relacionar as razões de banda de reflectância com a concentração de Clorofila-a e turbidez. Também foram analisados os dados da série histórica de monitoramento da água na Lagoa da Pampulha realizados pelo Instituto Mineiro de Gestão das Águas (IGAM), bem como os dados limnológicos coletados em campo.
Para o modelo de Clorofila-a, optou-se por dividir os dados em dois grupos (1 e 2) e utilizar algoritmos diferenciados para cada grupo de dados, considerando a separação provocada pela cortina retentora de sedimentos na Lagoa. A melhor correlação foi observada com o índice de Clorofila por Diferença Normalizada - NDCI (R² = 0,6799 para o grupo 1 e R² = 0,5671 para o grupo 2). No entanto, houve um grande desvio entre o observado e os valores previstos, com RMSE = 110,07 µg/L para o grupo 1 e 6,38 µg/L para o grupo 2.
Os modelos de turbidez apresentaram boa correlação com as bandas simuladas, sendo a banda simulada no verde (B3) a que apresentou o melhor R² = 0,743 e RMSE = 0,037 NTU. Na etapa de validação, verificou-se que apenas os valores de turbidez de até 7 NTU (unidades de turbidez) apresentaram boa correlação com o modelo, subestimando os valores previstos. Os erros calculados para cada uma das três bandas (RMSE (B3) = 3,714 NTU; RMSE (B4) = 4,014 NTU e RMSE (B5) = 4,142 NTU) demonstram que o modelo apresenta um desvio entre o observado e os valores previstos.
Os locais de maior ocorrência de Clorofila-a e turbidez na Lagoa da Pampulha estão localizados próximos à entrada dos córregos Ressaca e Sarandi e nas proximidades da cortina retentora de sedimentos, indicando que essas são as áreas com maior criticidade de poluição.
Como contribuições e implicações práticas do trabalho, a utilização do Sensoriamento Remoto para avaliação da qualidade da água na Lagoa da Pampulha disponibiliza aos órgãos gestores mais uma ferramenta de tomada de decisão no controle da poluição das águas da Lagoa. A pesquisa desenvolvida é original, pois combina o estudo da qualidade da água na região de estudo com aplicações de sensoriamento remoto. O trabalho está alinhado com as necessidades apontadas pela Comissão de Área de Ciências Ambientais da CAPES ao promover a investigação e a inserção social da pesquisa em regiões com alto índice de vulnerabilidade ambiental.
Lagoa da Pampulha; Qualidade da água; Componentes ópticos; Sensoriamento Remoto; Modelo empírico

